# 智力题2.0

### 1.两头点燃计时问题

* **题目：**
  * 两个一小时蚊香怎么得到15分钟的记时
* **分析：**
  * 同时点燃AB两只蚊香，其中A蚊香点燃两头，等A蚊香烧完后（30分钟），点燃B蚊香的另一头。

### 2.顺序拿最后取胜问题

* **题目：**
  * 桌上100个球，每次可以拿一到五个, 现在我们两个人依次拿球，你先拿，使用怎样的拿球策略，可以使你最终能拿到最后一个球？
* **分析：**
  * 两人一组，可控一次拿6个球，100整除6，取余4，因此可以先拿4个球，剩余的数量是6的整数倍。
  * 第一次拿四个，后来每个你拿球的时候只要保证剩下的球是6的倍数就行了如果他拿n个球 ，你就拿6-n个球。
* **题目：**
  * 有10个石头，每人每次可以拿1-2个，轮流拿，最后一个拿的人算输，有什么必赢的方案。
* **分析：**
  * 两人一组，可控一次拿3个石头。10整除3，取余1，因此去掉余数1个，剩余数量是3的整数倍。
  * 对方先拿、保证两个人每一轮回拿满3个（对方拿一个，我拿两个、对方拿两个，我拿一个）。
  * 注：本题是上一个题的逆向，即先保证拿完整数倍，剩余1个（余数是别的就不行了），对面只能拿，因此会输。

### 3.数字拼凑问题 <a id="&#x6570;&#x5B57;&#x62FC;&#x51D1;&#x95EE;&#x9898;"></a>

* **题目：两个4,两个10,利用加减乘除怎么最后得到24**
  * 正规方法：（10×10-4）÷4=24
  * 投机取巧：44-10-10=24



### 4.水桶分水问题

* **题目：**
  * 5L和6L水桶，得到三升水。
* **分析：**
  * 1、6L的水桶装满水，倒满5L的桶。 2、将5L桶里的水倒了，将6L桶里剩余的1L放入5L桶。 3、6L的桶装满水，倒满5L桶里，6L桶里还剩2L\(6-4\)水。 4、 将5L桶里的水倒了，将6L桶里剩余的2L水放入5L桶里。 5、将6L桶装满水，倒满5L的桶，这时6L的桶里还剩3L水。
* **题目：**
  * 4分钟沙漏和7分钟沙漏怎么漏出9分钟
* **分析：**
  * 4分钟的和7分钟的同时开始，4分钟的完后又倒过来开始。7分钟的沙漏完后立马倒过来，（4分钟的沙漏还剩1分钟）。等4分钟的沙漏完后，将7分钟的又立马倒过来，等漏完就是9分钟。
  * 注：4分钟两次，一共8分钟；差值创造的1分钟最后漏回7分钟沙漏里，一共9分钟。



### 5.小老鼠喝毒药/快速核酸检测问题 <a id="&#x5C0F;&#x8001;&#x9F20;&#x559D;&#x6BD2;&#x836F;&#x5FEB;&#x901F;&#x6838;&#x9178;&#x68C0;&#x6D4B;&#x95EE;&#x9898;"></a>

* **小老鼠喝毒药问题：**
  * 有 1000 个一模一样的瓶子，其中有 999 瓶是普通的水，有一瓶是毒药。任何喝下毒药的生物都会在一星期之后死亡。现在，你只有 10 只小白鼠和一星期的时间，如何检验出哪个瓶子里有毒药？
  * 如果你有两个星期的时间（换句话说你可以做两轮实验），为了从 1000 个瓶子中找出毒药，你最少需要几只老鼠？注意，在第一轮实验中死掉的老鼠，就无法继续参与第二次实验了。
* **分析：**
  * 此类问题，用二进制模拟十进制数，然后一次找出结果。
  * 也可以用二分，但二分和二进制模拟十进制本质是一样的，比如100以内猜数字，最多7次。
  * 二进制模拟更快，一步到位。
* **一次检测出的分析：**
  * 把瓶子从 0 到 999 依次编号，然后全部转换为 10 位二进制数。让第一只老鼠喝掉所有二进制数右起第一位是 1 的瓶子，让第二只老鼠喝掉所有二进制数右起第二位是 1 的瓶子，等等。一星期后，如果第一只老鼠死了，就知道毒药瓶子的二进制编号中，右起第一位是 1 ；如果第二只老鼠没死，就知道毒药瓶子的二进制编号中，右起第二位是 0 ……每只老鼠的死活都能确定出 10 位二进制数的其中一位，由此便可知道毒药瓶子的编号了。
  * 一共有1000瓶，2的10次方是1024，刚好大于1000，也就是说，1000瓶药品可以使用10位二进制数就可以表示。从第一个开始：

```text
 第一瓶 ：       00 0000 0001

 第二瓶：        00 0000 0010

 第三瓶：        00 0000 0011

……

第999瓶：       11 1111 0010

第1000瓶：     11 1111 0011
```

* 需要十只老鼠，如果按顺序编号，ABCDEFGHIJ分别代表从低位到高位每一个位。 每只老鼠对应一个二进制位，如果该位上的数字为1，则给老鼠喝瓶里的药。
* 观察，若死亡的老鼠编号为：ACFGJ，一共死去五只老鼠，则对应的编号为 10 0110 0101，则有毒的药品为该编号的药品，转为十进制数为：613号。
* **时间变为两周时，需要几只老鼠的分析：**
  * 7 只老鼠就足够了。事实上，7 只老鼠足以从 3^7 = 2187 个瓶子中找出毒药来。
  * 首先，把所有瓶子从 0 到 2186 编号，然后全部转换为 7 位三进制数。现在，让第一只老鼠喝掉所有三进制数右起第一位是 2 的瓶子，让第二只老鼠喝掉所有三进制数右起第二位是 2 的瓶子，等等。一星期之后，如果第一只老鼠死了，就知道毒药瓶子的三进制编号中，右起第一位是 2 ；如果第二只老鼠没死，就知道毒药瓶子的三进制编号中，右起第二位不是 2，只可能是 0 或者 1 ……也就是说，每只死掉的老鼠都用自己的生命确定出了，三进制编号中自己负责的那一位是 2 ；但每只活着的老鼠都只能确定，它所负责的那一位不是 2 。于是，问题就归约到了只剩一个星期时的情况。在第二轮实验里，让每只活着的老鼠继续自己未完成的任务，喝掉它负责的那一位是 1 的所有瓶子。再过一星期，毒药瓶子的三进制编号便能全部揭晓了。
* **小结**
  * 类似地，我们可以证明， n 只小白鼠 t 周的时间可以从 \(t+1\)^n 个瓶子中检验出毒药来。
* **现实场景1：**
  * 如果一架飞机上面有100个人，下飞机后需要对每个人进行核酸和体温检测，有什么好的办法缓解这种机场的滞留呢？（我说的前置检测过程，利用乘客的自助能力，他说再打开脑洞）
* **分析：**
  * 从宏观讲，可以加派工作人员和检测资源，同时对机场周边的宾馆、体育馆等场地进行征用调度，设置为隔离区，将待检测人员疏散到指定隔离区。
  * 体温检测可以在安检口加设一个体温检测的环节。
  * 从快速得出核酸检测结果的角度讲，可以使用二分，取全部人员的样本进行一次检测，如果非阳性，可以认为没有阳性；如果有，可以将人群等分后进行检测，如果非阳性，可以排除一半，然后对剩余显示阳性的人群再次等分，分别进行核算检测，以此类推。在等分的过程中，可以加入一些人为干预分组，比如，按照有无感冒或肺炎症状进行分组，在阳性不唯一的情况下，可以更快排除非阳性人群。
  * 如果要以最短时间测出，可以用二进制模拟十进制，100可以用7位模拟。
* **现实场景2：**
  * 飞机上下来100个旅客，最多可能一个人检测成阳性，你觉得最少用多少个试剂盒可以把这个可能是阳性的人找出来？（用二分查找）
* **分析：**
  * 二分或者二进制模拟十进制
  * 2^7=128，因此最少用7个试剂盒可以找出这一个阳性的人。
  * 7个试剂盒对应7位二进制位，每个试剂盒检测某一位为1的所有人，比如第一个试剂盒检测第一位为1的所有人，第二个试剂盒检测第二位为1的所有人，依次类推。
  * 看7只老鼠哪些死了，死了的说明一定是喝了毒药的，也就是毒药瓶子的编号在相应死了的老鼠对应的位上一定是1，不然死了的老鼠是喝不上毒药的
  * 比如1,3,7只试剂盒阳性，则阳性的人的编号为：2^0+ 2^2 + 2^6=69
* **现实场景3：**
  * 飞机上下来100个旅客，有10个人是阳性，如何把这10个人找出来？
* **分析：**
  * 10个人的话，超过7位，可能出现极端情况，即阳性的10个人正好导致所有试剂盒均为阳性的情况，就无法确定到底是哪些人，因此二进制模拟不可行。
  * 可以用二分，同时，每次分组的过程中，按照症状、接触史等进行分组，这样可以更快将非阳性的人排除。如果分组后均阳性，可以在每组中再次分组。



### 6.称重找不同问题 <a id="&#x79F0;&#x91CD;&#x627E;&#x4E0D;&#x540C;&#x95EE;&#x9898;"></a>

* **题目：**
  * 10个堆，每堆10个苹果，其中9个堆里苹果是50g/个，一个堆里苹果是40g/个，有一杆秤只能称一次，所称重量为x,求40g苹果所在堆。
* **分析：**
  * 将堆编码为1-10；然后每堆拿出k个，最后少了k\*10克，则知道是第几堆的苹果。
* **题目：**
  * 八个球，其中有一个是其余球重量的1.5倍，有什么方案找出来
* **分析：**
  * 分为3+3+2 三组
  * 先称3和3的两组，找出多的一边继续分为三组，用相同方法称；
  * 如果3和3的两组相等，则目标在剩余两个球中，将这两个球称一下就可以找出目标了。
  * 最慢3次，最快1次（即任取两个球，称，看运气）



### 7.循环赛根据比赛局数推导第二场输家的问题 <a id="&#x5FAA;&#x73AF;&#x8D5B;&#x6839;&#x636E;&#x6BD4;&#x8D5B;&#x5C40;&#x6570;&#x63A8;&#x5BFC;&#x7B2C;&#x4E8C;&#x573A;&#x8F93;&#x5BB6;&#x7684;&#x95EE;&#x9898;"></a>

* **问题**
  * 甲乙丙三人，两两比赛，一人等待，获胜的人和等待的人进行比赛，输了的人下一局等待；
  * 最终甲17场，乙15场，丙10场。
  * 问第二局谁赢了？
* **分析**
  * 设ABC三人，A=17, B=15, C=10
  * A=17, 因此AB+AC=17;
  * B=15, 因此AB+BC=15;
  * C=10, 因此AC+BC=10;
  * 求和得\(AB+BC+AC\)=21，代入上面三个式子，可得AB, BC, AC三个值
  * A=17, 因此A不在的场次由剩余的B和C两人比赛，即BC=4;
  * 同理，B=15, 因此AC=6; C=10, 因此AB=11
  * 综上，AB=11, 而AC+BC=10，又因为比赛规则，相同的比赛人员不能相邻，因此要在11个AB中插空插入剩余的10场比赛；
  * 因此，第一场和第三场都是AB，而第二场可能是AC，也可能是BC，无法确定；
  * 因此，第二场由C上场，与第一场的赢家比赛，然后输了比赛，第三场又由第二场的赢家与剩余的人比赛，即AB。
  * 答：第二局最终场最少的人输了比赛，剩余两人中的某一人赢了比赛。



### 8.飞机加油问题

[https://www.cnblogs.com/anliux/p/12567547.html](https://www.cnblogs.com/anliux/p/12567547.html)

* \*\*\*\*[**题目**](https://blog.csdn.net/qins_superlover/article/details/21158269)**：**
  * 每个飞机只有一个油箱，飞机之间可以相互加油，注意是相互，没有加油机，一箱油可供一架飞机绕地球飞半圈。
  * 问题：
    * 为使至少一架飞机绕地球一圈回到起飞时的飞机场，至少需要出动几架飞机？
    * A:所有飞机从同一机场起飞，而且必须安全返回机场，不允许中途降落，中间没有飞机场
    * B:所有飞机从同一机场,同一方向起飞，而且必须安全返回机场，不允许中途降落，中间没有飞机场

